## 信息、信息化和信息系统
### 信息
什么是信息？

据不完全统计，截止目前人类已经给信息下了几十种定义。本文摘录几个有代表意义的：
- 1948年，《通信的数学原理》，香农：减少不确定性的东西 -> 是系统有序程度的度量；
- 1948年，《控制论》，维纳：信息就是信息，不是物质也不是能量；
- 1975年，《信息论：新的趋势与未决为题》，朗高：信息是反应事物的形式、关系想差别的东西，它包含在事物的差异之中，而不在事物本身。

从上述三位大师的定义，我是这么理解的：信息是不同于物质和能力的第三种东西，可以用来描述事物

《系统架构设计师教程 第1版》（下文简称《教程 第1版》）指出：目前，关于信息比较统一和科学的定义是"信息是对客观事物变化特征的反映，是客观事物之间相互作用和联系的表征，是客观事物经过感知或认识后的再现"。

由此引出信息的主要特征：
- **客观性**。客观事物的客观性 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的客观性（《教程 第1版》在这一句后面补充说："不符合事实的信息不仅没有价值，而且可能有副作用"，这句我不是很赞同，带入了主观性，不符合事实的信息对一方有副作用，很可能就是对另外一方的价值）；
- **普遍性**。客观事物的普遍性 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的普遍性；
- **无限性**。客观事物的无限性 & 客观事物变化的无限性 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的无限性；
- **动态性**。客观事物随时间变化 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的动态性；
- **依附性**。信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的依附性（依附于客观事物）；
- **变换性**。《教程 第1版》原文"可以用不同的载体以不同的方法来负载"，可以简单理解成：可以用中文、英文、二进制等方式将信息存储在纸、磁带、硬盘等截止上，相互之间可以变换；
- **传递性**。传递性包括时间传递性和空间传递性，时间传递性通过信息存储来实现，空间传递性通过网络、运输等方式来实现；
- **层次性**。客观事物的层次性 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的层次性；
- **系统性**。客观事物的系统性 & 信息是对客观事物变化特征的反映 -> 信息的系统性。

### 信息化
1963年日本学者梅田忠夫提出了信息化的概念："信息化是指在国家宏观信息政策指导下，通过信息技术开发、信息产业的发展、信息人才的配置，最大限度地利用信息资源以满足全社会的信息需求，从而加速社会各个领域的共同发展以推进信息社会的过程。"

信息化的：
- **主体**：全体社会成员
- **时域**：长期
- **空域**：经济和社会的一切领域
- **手段**：基于现代化信息技术的先进生产工具
- **途径**：创建信息时代的先进生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革
- **目标**：使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面达到现代化水平

#### 信息化的内容
1. 信息资源的开发利用：
   1. 原始信息的采集
   2. 使存在的信息在给定的时间内获得
   3. 使用户获得真正需要的信息
2. 信息网络的全面覆盖，是信息资源开发、利用的基础设施，信息网络包括：
   1. 计算机网络
   2. 电信网络
   3. 电视网络等。
   4. 逐步实现三网融合，最终实现三网合一
3. 信息技术的广泛应用，应用于经济和社会的各个领域
4. 信息产业的大力发展，信息产业包括：
   1. 微电子
   2. 计算机
   3. 电信等产品和技术的开发、生产、销售
   4. 软件、信息系统开发和电子商务等
   5. 国家信息化只有在产品和技术方面拥有雄厚的自主知识产权，才能提高综合国力
5. 信息人才的培养，包括：
   1. 信息化技术人才
   2. 管理人才
   3. 营销人才
   4. 法律人才
   5. 情报人才等
6. 信息化政策法规和标准规范建设，是信息化的保障，包括：
   1. 电子商务交易
   2. 知识产权保护
   3. 信息资源管理
   4. 网络安全
   5. 信息管理
   6. 安全认证等法规标准

#### 信息化的经济社会意义
1. 促进全球化的发展
   1. 信息技术产品自身的贸易
   2. 促进贸易的发展
   3. 为跨国公司的投资、贸易活动提供便利
   4. 促进金融全球化和全球金融市场的形成
2. 极大地促进了经济的增长
   1. 促进经济结构转变与产业结构高级化
   2. 信息和知识作为经济增长的内在因素，作为增长内在的源泉来促进经济的增长（不太理解）
3. 引发社会生活全面变革，信息化是推动社会进步与发展的"第三次浪潮"
4. 对国际关系产生深刻影响：
   1. 促进国与国之间的联系
   2. 改变国家力量对比并加速多极化格局的形成

#### 信息化对组织的意义
1. 家庭：
   1. 信息消费的方式、内容、价值等的变化
2. 政府、企业或社团：
   1. 结构创新（虚拟企业、虚拟社区等）
   2. 管理创新（ERP、CRM等）
   3. 经营创新（经营和管理融为一体）
   4. 造就信息化的人才队伍

#### 信息化的需求
企业对信息化的需求是：
- 层次性的：
  - 战略需求，提升竞争力，支持可持续发展
  - 运作需求：
    - 战略目标的需要
    - 运作策略的需要
    - 人才培养的需要
  - 技术需求
- 系统性的，组织是复杂的系统，信息化也具有系统性，应该遵循"总体规划，分步实施"的原则

#### 信息化的战略
《教程 第1版》发布于2009年，今年是2023年，最新的国家信息化规划是《“十四五”国家信息化规划》，大家可以对比查看17年前后的信息化规划：
- 《[2006━2020年国家信息化发展战略](http://www.gov.cn/xinwen/2016-07/27/content_5095336.htm)》
- 《[“十四五”国家信息化规划](http://www.cac.gov.cn/2021-12/27/c_1642205314518676.htm)》

### 信息系统
#### 功能
《教程 第2版》中这样定义信息系统："信息系统是由计算机硬件、网络和通信设备、计算机软件、信息资源、信息用户和规章制度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统。"其主要功能包括：
- **输入**：决定于系统所要达到的目的及系统的能力和信息环境的许可
- **存储**：系统存储各种信息资料和数据的能力
- **处理**：基于数据仓库技术的联机分析处理和数据挖掘技术
- **输出**：其他所有功能都是为了保证最终实现最佳的输出
- **控制**：对构成系统的各种信息处理设备进行控制和管理，对整个信息加工、处理、传输、输出等环境通过各种程序进行控制

#### 发展阶段
信息系统的发展阶段有：
1. 初始阶段。主要特点：
   1. 只有个别人具有使用计算机的能力，通常用来完成一些报表统计工作，甚至打字机的工作
   2. 一般发生在财务部门
2. 传播阶段。对计算机有一定了解，想要用计算机解决工作中的问题。主要特点：
   1. 数据处理能力得到迅速发展
   2. 出现许多新问题（数据冗余、不一致、难以共享）
   3. 计算机使用效率不高
3. 控制阶段。IT投资增长块，打败效益不理想，开始从整体上控制计算机信息系统的发展。主要特点：
   1. 成立领导小组
   2. 采用数据库技术
   3. 是计算机管理变为数据管理的关键
4. 集成阶段。在控制的基础上，开始重新进行规划设计，建立基础数据库，并建成统一的信息管理系统。主要特点：
   1. 建立几种的数据库及相应的信息系统
   2. 增加大量硬件，预算费用迅速增长
5. 数据管理阶段。高层意识到信息战略的重要，信息成为重要资源，主要特点：
   1. 选择统一的数据库平台、数据管理体系和信息管理平台
   2. 统一数据的管理和使用，基本实现资源整合和信息共享
   3. IT系统规划和资源利用更加高效
6. 成熟阶段。信息系统已经可以满足各个层次的需求。主要特点：
   1. 真正把IT与管理结合起来，将组织内部、外部的资源充分整合和利用，从而提升了竞争力和发展潜力

#### 生命周期
信息系统的生命周期简单分为：
1. 产生阶段。也可以理解成概念阶段和需求分析阶段，细分为两个过程：
   1. 概念产生过程，根据需要提出建设信息系统的初步想法
   2. 需求分析过程，对需求进行深入地调研和分析并形成分析报告
2. 开发阶段。是最重要和关键的阶段，细分为：
   1. 总体规划。以需求分析为基础，指明信息系统的作用和地位；指导开发；优化配置和利用各种资源。输出：信息系统的开发目标、总体架构、组织结构和管理流程、实施计划、技术规划等
   2. 系统分析。目标是为系统设计阶段提供逻辑模型
   3. 系统设计。根据分析结果，设计实施方案。输出：系统架构设计、数据库设计、处理流程设计、功能模块设计、安全控制方案设计、系统组织和队伍设计、系统管理流程设计
   4. 系统实施。将设计的结果在计算机和网络上具体实现
   5. 系统验收。试运行，用户验收
3. 运行阶段。验收通过，正式交给用户使用后，进入运行阶段。为了保障系统正常运行，还需要进行系统维护，包括四类：
   1. 排错性维护
   2. 适应性维护
   3. 完善性维护
   4. 预防性维护
4. 消亡阶段。新技术的发展和市场环境的变化，系统消亡是正常的生命周期

#### 开发原则
1. 高层人员介入。高层人员真正理解目标，可以直接参加、决策或指导，还可以在政治、经济、人事等方面的支持。典型角色：CIO
2. 用户参与开发。一个成功的系统必须把用户放到第一位，具体含义如下：
   1. 用户有确定的范围，用户单位的领导、使用系统的人员
   2. 用户特别是核心用户应当参与全过程的开发
   3. 用户应当深度参与开发
3. 自顶向下规划。可以保证两方面：
   1. 保证信息的一致性
   2. 规划不能取代详细设计，必须鼓励各子系统的设计者在总体规划的指导下进行有创造性的设计
4. 工程化。为了系统更好的可维护性、可扩展性，必须引入工程化方法
5. 其他。例如：创新性、整体性、发展性、经济性等

#### 开发方法
包括：
1. 结构化方法：
   1. 开发目标清晰化
   2. 工作阶段程式化
   3. 开发文档规范化
   4. 设计方法结构化
2. 原型法
3. 面向对象方法
4. 面向服务的方法

#### 典型信息系统
信息系统可以简单的分为以下五类，这五类经历了一个从低级到高级、从局部到全局、从简单到复杂的过程
1. 业务（数据）处理系统（TPS/DPS）。例如：财会管理、销售管理、物资管理和生产管理等
2. 管理信息系统（MIS）。用系统思想建立起来，以电子计算机为基本信息处理手段，现代通信设备为基本传输工具，且能为管理决策提供信息服务的人机系统
3. 决策支持系统（DSS）。是MIS应用概念的深化，是能帮助决策者利用数据和模型去解决半结构化决策和非结构化决策问题的交互式系统
4. 专家系统（ES）。是一个智能计算机程序系统，其内部包含某个领域具有专家水平的大量知识与经验，能够利用人类专家的知识和解决问题的方法来处理该领域的问题
5. 办公自动化系统（OAS）。是一个人机结合的综合性的办公事务管理系统。
6. 综合性信息系统。例如：企业资源管理（ERP）、仓储管理（WMS）、制造过程管理系统（MES、SFC）、产品管理系统（PDM）等